# kaggel titanic 스터디 개인적인 생각 정리


kaggle titanic playground에서 스터디를 진행하며 개인적으로 느낀 것을 정리해보려 한다.
이 노트를 통하여 앞으로 내가 데이터분석을 할 때 무엇을 주의해야하고, 무엇을 발전 시켜야하는지 파악하려 한다.

#EDA


## 1. 데이터 속의 변수에대한 명확한 정의 없이는 분석이 힘들다.
이번 스터디에서 처음 변수를 손에 쥐었을때, 시각화 하는데에만 급급하여 데이터에대한 명확한 정의를 정리하지 않고 시각화 및 분석에 들어갔었다.  
변수중에 큰 영향을 미치는 여러 변수들이 있었다. 수치로서는 그것이 큰 영향을 미치는 건지 확인을 할 수 있었지만 몇몇 변수들은 왜 큰 영향을 미치는지 헤메었다. 그 변수는 cabin 과 pclass였다. 그것이 의미하는 바를 제대로 알아보지않았기 때문에 잘못 알고 있었고, 잘못된 판단을 내릴뻔 하였다.  이 데이터가 왜 중요한가? 에 대한 질문도 한참을 헤메었다.   
나중에 되어서야 cabin이 승객이 위치했던 갑판이었고, pclass는 객실 등급이었다는 것을 알고서 바른 판단을 내릴 수 있었다. 

또한, 상관관계를 분석할 때에 변수의 특성을 고려하지않은 상관관계 분석을 하였다. 범주형-수치형간의 상관관계를 볼때는 *이연 상관계수*를 사용해야한다는 것. 
또한 변수의 특성에 따라 *포아송 회귀분석*으로 접근할지, 그냥 회귀분석으로 접근할 지 판단해야한다. 

> 요약하자면, 분석하고자하는 변수에대해 정확히 아는것이 중요하다.
  

  
## 2. 컨셉을 잡고 변수를 깊이 있게 설명하는 것이 중요하다.
이번 데이터 분석을 하며 강사님이 지적 하신 부분은, 우리가 두루뭉실하게 '빈부격차', '가족관계'에 대해 접근한 것이였는데, 이것에 대해 막연히 그럴것이다, 라고 말하는 게 아닌 명확하게 연결지어 말해야 설득력이 높아질 것이라는 이야기였다.   
> 확실한 개념을 잡고, 하나의 컨셉으로 설명하는 것이 더 와닿고 설득력이 좋아질 것이다 라는 결론이다.
  
  

## 3. 독립변수에 대해 정성적, 정량적 분석이 둘다 필요하다.
이번에 데이터를 분석하며, 독립변수와 종속변수간의 인과관계를 분석할때 인문학적인 접근으로 들어갔다. 하지만 이것은 정성적 접근이였다. 둘사이의 인과관계를 볼때에는 *정성적 접근, 정량적 접근* 둘다 필요하다.  
 titanic의 종속변수는 범주형 데이터였기때문에 로지스틱 회귀로 독립변수와 종속변수간 인과관계 및 설명력을 확인하면 더욱 타당한 설명이 되었을 것이다.


## 4. 예쁜 시각화는 매우매우 중요하다.
이번 EDA 발표에서 가장 많이 지적받았던 부분이 바로 PPT 완성도와 시각화였다.  
한마디로 이번 PPT는 **독자친화적이지 않았다.**  
시각화 자료를 보여줄때에는 수치값을 크게 보여줄 것(퍼센트나, 수치값 등등.) 굳이 하나의 툴로 전부 할 필요는 없고 다양한 툴을 활용하며 시각화를 극대화 하는것이 필요했다. 

> 설명이 필요한 시각화는 실패한 시각화이다.


## 5. 요약으로 한눈에 보이게 해야한다.
아무리 자료조사를 뛰어나게 해서 좋은 결론을 얻었다고 해도 그것에대한 요약이 없다면 한눈에 들어오지않고, 나중에 보았을때 무엇이 결론이었는지 알 수 없다. 결론을 내리는 과정은 Bottom-up 으로 해도 되지만, 만약 독자에게 발표를 하는 상황에선 Top-down 형식으로 설명할 것. 목적과 결론을 확실히 내리고, 보여줘야한다. 설명은 그다음이다.
> Summary! 발표할 때 매우 중요하다!


# Modeling

## 1. 모델링에서 개념이해 및 정리는 중요하다. 
 세미조장(..)을 맡으며 느낀 것은, 개념 이해가 가장 중요하다는 것. 모델링을 하며 범하기 쉬운 가장 큰 실수가 개념이해 없이 코드를 복사 붙여넣기하여 모델링을 돌리는 것이라고 생각한다. 물론 결과가 나오긴 하지만, 그 다음단계로 진행하지 못한다고 생각한다.   
 나또한 개념이해를 했다고 생각하고 프로젝트를 이끌었지만, 잘 못 알고있거나 덜 이해한 개념들이 많았다. 그러한 생각으로 모델링을 진행하려고 하니 코드짜기가 힘들 수 밖에.... 그래서 힘겨운 시간이 되었다고 생각한다. 이해했다고 넘어가는 것이 아닌, 워드나 colab 같은 것에 확실히 정리하자.
 > 개념에 대한 이해와 정리를 확실히 하자

 ## 2. 모델링 알고리즘을 이해하고 타임라인을 세우자.
 이것도 modeling (1)번 항목과 비슷한 맥락인데, 처음엔 stacking과 blending, 그리고 voting을 잘 알지도 못하고 kaggle 점수만 내려고 했었다. 그러다보니 맥락을 잘 짚지 못하고, 어떤 단계로 진행해야하는지 두루뭉실 했었다. 모델링이 EDA 보다 간단하다고는 하지만, 굉장히 많은 모델과 방법들이 많아 정리를 해야한다는 것을 간과했다.  
 나중에서라도 타임라인과 알고리즘을 정리하고 진행을 하니 명확하고 빠르게 진행 할 수 있었다. 
 > 모델링을 할 때엔, 이해를 바탕으로 타임라인을 세우자. 

 # 전체적인 문제

 ## 1. 기초적인 코딩 실력이 필요하다. 특히 pandas!
은근히 시간을 많이 잡아먹었던 것이, DataFrame 인덱스 문법이다. 내가 원하는 데이터를 뽑을때 많은 오류가 발생하였고, 함수를 사용했을때 리턴타입이 DataFrame과 Series 인 것들을 잘 구분하지 못하여 머리를 싸매었다. 앞으로 데이터 분석할때 pandas를 많이 사용할텐데 따로 공부를 해야겠다고 생각했다.



*뒤의 내용은 강사님께 Modeling feedback을 받은 후에 추가 할 생각이다. *





```python

```
